---
title: 机器学习常见到的问题
date: 2018-06-02 10:46:44
tags: machine learning
---
# 机器学习项目
机器学习项目一般都会牵扯到数据预处理，建模，评估，可视化，部署上线等一系列流程。

<!-- more -->

## 数据预处理
### 如何处理缺失数据（missing data）？各种方法有什么利弊
1. 用平均值、中值、分位数、众数、随机数替代。效果一般，等价为认为增加了噪音
2. 用其他变量作为特征设计一个预测模型。效果比1略好，但是有缺陷。如果预测不准，预测结果没有意义，如果预测的很准，说明这个特征和其他特征相关性很大，没有必要
加入到模型中
3. 最精确的做法：将变量映射到高维空间，比如性别有男、女和缺失三种情况，
则可以映射为是否男，是否女，是否缺失（one hot形式）。连续变量也可以这样处理。不需要考虑缺失值，保留了完整的数据信息。
但是计算量会大大增加。

### 如何将描述变量(categorical variables)转为连续变量(continuous variables)?

如何处理有序变量？

有些特征虽然也像无序特征那样只取限定的几个值，但是这些值之间有顺序的含义。例如一个人的状态status有三种取值：bad, normal, good，显然bad < normal < good。

当然，对有序特征最简单的处理方式是忽略其中的顺序关系，把它看成无序的，这样我们就可以使用处理无序特征的方式来处理它。在实际问题中，这种处理方式其实用的很多。

当然有些问题里有序可能会很重要，这时候就不应该把其中的顺序关系丢掉。一般的表达方式如下：

status取值	向量表示
```
bad	(1, 0, 0) 
normal	(1, 1, 0)
good	(1, 1, 1)
```
上面这种表达方式很巧妙地利用递进表达了值之间的顺序关系。

如何处理无序变量？
可以使用one hot 编码方式

### 如何进行特征选择？如何进行数据压缩？
特征选择：包裹式，过滤式，嵌入式

数据压缩：主成分分析，自编码等

### 数据不均衡的问题
数据不均衡的处理方法主要包括
1. Sampling方法：基于采样的方法，对数据集进行过采样或者欠采样。欠采样会带来信息丢失的问题，过采样又会导致过拟合问题。还有一种采样是插值方法，如smote(选择每个正样本的k近邻，然后在该样本和近邻样本的连线上随机采样)，对数据进行重新生成的方法。
2. 采用多个分组将多数的类别数据拆分成多个少数组数据，然后分别进行训练取bagging。这个方法更适合于集成方法
3. kernel类模型，还可以通过修改核函数偏移超平面，抵消不均衡问题。
4. 通过修改cost function的计算方法，对少数类的损失赋予一个较大的权值，让模型更注重少数类的学习。 



## 模型解释
### 什么是欠拟合和过拟合？如何应对这两种情况

### 什么是偏差与方差分解(Bias Variance Decomposition)？与欠拟合和过拟合有什么联系？

## 评估方法
### 分类模型评估方法？
准确度
精确度（预测的准不准）
recall值（预测的全不全）
F1 score
AUC等
### 回归问题评估方法？
MSE
MAE

### 数据不均衡的评估方法？
AUC
F1 score
F均值（调和均值，通过控制recall的权值控制更重视precision和recall中的哪一个）
## 模型之间的对比
###  深度学习是否要比其他学习模型好？
视情况而定
没有免费午餐定理

